---
title: "《微课堂佛教史》376·1——《微课佛教史》棒下见血"
date: "2022-12-18T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史", "微课堂佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课堂佛教史》376·1——《微课佛教史》棒下见血"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698254998550.7658194146596703.jpg)

##  《微课堂佛教史》376·1 

这个事情呢，我的看法是——类似这种转折的发生大概是在唐末到宋初的时候，到宋代以后这种情况就越来越严重了，就是禅宗的传记越来越不老实了。通常就是，你要不杜撰两句诗或者两首偈子，你根本就不能说话了。 

当然，这是我个人的认为，大家也可以批评，也可以讨论。我觉得很可能他们在当时实际的对答并不是这样的，是白话的，而现在这些记载 是后来的弟子们在编撰语录的时候经过美化的。你想想看，如果两个老实人——比如说我是师父，徒弟在那，我跟他说话，他居然给我来两句诗 ……呵呵， 他要是不写下来，我是不会知道他在说什么东西的。我哪知道“动容扬古路”是哪几个字。 

比如说……这个，我不好意思再说了，再说就有点过分了。可能是因为他们是要和士大夫阶层接触，如果不写点这种转弯抹角的话，就不能表示自己有水平。但我个人认为他们之间的谈话不应该是这样的。我能够理解禅宗的一些语录，或者相互之间的一些对话，其实并不难看得懂，但有些就像这几句，不知道他在讲什么，也许当时有一些其它的原因。 

（说起来，那就是些没写过诗的人幻想的场景。有段时间我和师兄弟们也写诗，也交流，事实就是，不写下来根本不知道他写的诗是啥……我经常以为 他刚才念的是 很有意境的文字，写下来一看，扯，狗屁不通的烂句子——是我把他们“翻译”美了。） 

一些语录的意思确实不难理解，比如说：**“佳人睡起懒梳头，指得金钗插便休。大抵还他肌骨好，不涂红粉也风流。”**这个其实是在夸某位禅师先天的素质特别好，但是单纯这首诗，你要说有什么其他过分的意义吗？没有啊，我觉得没有什么。“佳人睡起懒梳头，把得金钗插便休。”这就是他不用打扮了，这位禅师先天的素质非常好，这是夸他呢。“不 涂 红粉也风流。”

接下去我再说一段，大家看一看，这是首山省念禅师的“三句”——三句话的三句。我觉得其实很简单，不知道为什么后来的人把它讲得很高明、很复杂，真的是没必要。 

**“第一句荐得，堪与佛祖为师。”**可以成佛作祖，甚至可以给佛祖作老师。这个可能说得有点过，但意思就是，这是第一等的人。 

**“第二句荐得，堪与人天为师。”**水平也是挺高的。 

**“第三句荐得，自救不了。”**在第三句上才领会到，自救也不行。 

**“时有僧问：”**于是有人问：**“如何是第一句？”**首山省念禅师说：**“大用不扬眉，棒下须见血。”**就是大机大用，“不扬眉”意思就是眉毛都不眨，“棒下须见血”。 

我能够理解这句话的意思，就是禅宗里面有那种“一掴一掌血”的说法，意思就是 ：功夫到了实际的层面 ，不容商量的，该是什么就是什么，这里面蕴含了很多的工夫。工夫，大家能够理解吗？就是花过很多精力，包括学习、禅定等等。他是实实在在地学过很多东西的，所以说“棒下须见血”，这个时候是不容商量的 （我好像也不能找出更好的词来），必须实打实地摆出来， 

好，就有人在问第一句是什么，首山省念禅师就回答说“大用不扬眉，棒下须见血”。那位和尚就接着问：**“慈悲何在？”**首山省念禅师回答：**“送出山门外。”**

这句话是什么意思呢？大用不扬眉，棒下须见血，那你的慈悲呢？从某种角度上来说，有点像我们前两天讲的，在大机大用面前不容许商量，或者说大机大用面前，不给面子。这个时候，按照世俗法的那一套东西，我们用不用呢？慈悲在哪里呢？慈悲“送出山门外”。为什么要把慈悲送出山门外呢？这个时候不是我用慈悲的时候，正当这个时候是要出祖师的时候。我就不给你讲慈悲，跟你讲慈悲，就没祖师了。你要讲慈悲？那你走吧……

![](./assets/17698254999140.061523576050967366.jpg)
